# 17.2 自注意力在中心化训练中的应用
自注意力机制(self-attention)是改进多智能体强化学习(MARL)的一种有效技巧，可以应用在中心化训练或中心化决策当中。自注意力机制在MARL中有不同的用法，此处只讲解一种用法，帮助大家理解自注意力在MARL中的意义。

多智能体系统中有 $m$ 个智能体，每个智能体有自己的观测(记作 $o^{1}, \cdots, o^{m}$)和动作(记作 $a^{1}, \cdots, a^{m}$)。我们考虑非合作关系的MARL。如果做中心化训练，需要用到 $m$ 个状态价值网络
$$
v\left(\left[o^{1}, \cdots, o^{m}\right] ; w^{1}\right), \cdots, v\left(\left[o^{1}, \cdots, o^{m}\right] ; w^{m}\right),
$$
或 $m$ 个动作价值网络
$$
q\left(\left[o^{1}, \cdots, o^{m}\right],\left[a^{1}, \cdots, a^{m}\right] ; w^{1}\right), \cdots, q\left(\left[o^{1}, \cdots, o^{m}\right],\left[a^{1}, \cdots, a^{m}\right] ; w^{m}\right) .
$$

由于是非合作关系，$m$ 个价值网络有各自的参数，而且它们的输出各不相同。我们首先以状态价值网络 $v$ 为例讲解神经网络的结构。

## 不使用自注意力的状态价值网络
图17.7是状态价值网络 $v(s ; w^{i})$ 最简单的实现。每个价值网络是一个独立的神经网络，有自己的参数。底层提取特征的卷积网络可以在 $m$ 个价值网络中共享(即复用)，而上层的全连接网络不能共享。神经网络的输入是所有智能体的观测的连接(concatenation)，输出是实数
$$
\hat{v}^{i}=v\left(\left[o^{1}, \cdots, o^{m}\right] ; w^{i}\right) .
$$

这种简单的神经网络结构有几个不足之处。
- 智能体数量 $m$ 越大，神经网络的参数越多。神经网络的输入是 $m$ 个观测的连接，它们被映射到特征向量 $x$。$m$ 越大，我们就必须把向量 $x$ 维度设置得越大，否则 $x$ 无法很好地概括 $[o^{1}, \cdots, o^{m}]$ 的完整信息。$x$ 维度越大，全连接网络的参数就越多，神经网络就越难训练(即需要收集更多的经验才能训练好神经网络)。
- 当 $m$ 很大的时候，并非所有智能体的观测 $o^{1}, \cdots, o^{m}$ 都与第 $i$ 号智能体密切相关。第 $i$ 号智能体应当学会判断哪些智能体最相关，并重点关注密切相关的智能体，避免决策受无关的智能体干扰。

> 图17.7：第2号状态价值网络最简单的实现。

## 使用自注意力的状态价值网络
图17.8是对状态价值网络更好的实现方式，避免了上面讨论的三种不足之处。神经网络的结构是这样的：
输入仍然是所有智能体的观测 $o^{1}, \cdots, o^{m}$。对于所有的 $i$，用一个卷积网络把 $o^{i}$ 映射到特征向量 $x^{i}$。这些卷积网络的参数都是相同的。

自注意力层的输入是向量序列 $(x^{1}, \cdots, x^{m})$，输出是序列 $(c^{1}, \cdots, c^{m})$。向量 $c^{i}$ 依赖于所有的观测 $x^{1}, \cdots, x^{m}$，但是 $c^{i}$ 主要取决于最密切相关的一个或几个 $x$。

第 $i$ 号全连接网络把向量 $c^{i}$ 作为输入，输出一个实数 $\hat{v}^{i}$，作为第 $i$ 号价值网络的输出。在非合作关系的设定下，$m$ 个价值网络是不同的，因此 $m$ 个全连接网络不共享参数。

图17.8中只用了一个自注意力层。其实可以重复自注意力层，比如：
$$
\cdots \rightarrow \text{自注意力层} \rightarrow \text{全连接层} \rightarrow \text{自注意力层} \rightarrow \text{全连接层} \rightarrow \cdots
$$
自注意力的层数是一个超参数，需要用户自己调。

> 图17.8：带有自注意力的状态价值网络。图中的 $\widehat{v}^{i}=v([o^{1}, \cdots, o^{m}] ; w^{i})$ 是第 $i$ 个价值网络的输出。

## 使用自注意力的动作价值网络
上一章介绍了MADDPG，它是一种连续控制方法，用于非合作关系的设定。它的架构是“中心化训练+去中心化决策”，在中央控制器上部署 $m$ 个动作价值网络，把第 $i$ 个记作：
$$
\hat{q}^{i}=q\left(\left[o^{1}, \cdots, o^{m}\right],\left[a^{1}, \cdots, a^{m}\right] ; w^{i}\right) .
$$

它的输入是所有智能体的观测和动作，输出是实数 $\widehat{q}^{i}$，表示动作价值。可以按照图17.9实现动作价值网络。在MADDPG中使用这样的神经网络结构可以提高MADDPG的表现，尤其是当 $m$ 较大的时候，效果的提升较大。

> 图17.9：带有自注意力的动作价值网络。图中的 $\widehat{q}^{i}=q([o^{1}, \cdots, o^{m}],[a^{1}, \cdots, a^{m}] ; w^{i})$ 是第 $i$ 个动作价值网络的输出。

## 使用自注意力的中心化策略网络
对于“中心化训练+中心化决策”的系统架构，需要在中央控制器上部署 $m$ 个策略网络，每个策略网络都需要知道所有 $m$ 个智能体的观测 $o^{1}, \cdots, o^{m}$。

对于离散控制，第 $i$ 号策略网络记作：
$$
\hat{f}^{i}=\pi\left(\cdot |\left[o^{1}, \cdots, o^{m}\right] ; \theta^{i}\right) .
$$

策略网络的输出是向量 $\widehat{f}^{i}$，它的维度是第 $i$ 号动作空间的大小 $|A^{i}|$。$\widehat{f}^{i}$ 的元素表示每种动作的概率。根据 $\widehat{f}^{i}$ 做随机抽样，得到动作 $a^{i}$，第 $i$ 号智能体执行这个动作。

对于连续控制，第 $i$ 号策略网络记作：
$$
a^{i}=\mu\left(\left[o^{1}, \cdots, o^{m}\right] ; \theta^{i}\right) .
$$

它的输出是动作 $a^{i}$，它是 $d$ 维向量，$d$ 是连续控制问题的自由度。第 $i$ 号智能体执行动作 $a^{i}$。

不管是离散控制还是连续控制，上述两种策略网络中都可以使用自注意力层，神经网络的结构与图17.8中的 $v(s ; w^{i})$ 几乎一样，唯一区别是神经网络的输出由实数 $\widehat{v}^{1}, \cdots, \widehat{v}^{m}$ 变成向量 $\widehat{f}^{1}, \cdots, \widehat{f}^{m}$ 或者 $a^{1}, \cdots, a^{m}$。

## 总结
自注意力机制在非合作关系的MARL中普遍适用。如果系统架构使用中心化训练，那么 $m$ 个价值网络可以用一个神经网络实现，其中使用自注意力层。如果系统架构使用中心化决策，那么 $m$ 个策略网络也可以实现成一个神经网络，其中使用自注意力层。在 $m$ 较大的情况下，使用自注意力层对效果有较大的提升。
